Тема 2 Виды математических моделей экономических систем

Вопрос 2_1 Классификация математических моделей в экономике

Данные модели классифицируется по следующим признакам:
1 По назначению
1_1 Математические модели могут быть:1_2 Аналитические (описывают общие закономерности экономических процессов)
Прикладные (служат для обоснования конкретных управленческих решений)
2 По степени обобщения
2_1 Микроэкономические (отдельное предприятие)
2_2 Макроэкономические (целой страны)
3 По виду используемой информации 
3_1 Априорные (строятся на информации не подтвержденной опытным путем) Априори
3_2 Идентифицируемые (строятся на информации подтвержденной из опытов) Апостериори 
4 По учету фактора времени
4_1 Статические
4_2 Динамические
5 По учету фактора неопределенности
5_1 Жестко детерминированные (срабатывает на 100%)
5_2 Вероятностные (подходит для экономики)
6 В зависимости от подхода к изучению систем
6_1 Позитивные (Дескриптивные) описывают моделируемые системы такими какими они есть
6_2 Нормативные (описывают как должно быть)
7 По виду используемого математического аппарата
7_1 Матричные
7_2 Математическое программирование
7_3 Корреляционно-регрессионые
7_4 Массового обслуживания
7_5 Сетевого планирования
7_6 Теория игр
8 По практическому предназначению
8_1 Производственные функции
8_2 Балансовые модели
8_3 Трендовые
8_4 Оптимизационные
8_5 Имитационные

Вопрос 2_2 Производственные функции в экономике
Под производственной функцией в общем случае понимается любая экономико-математическая модель в которой независимыми переменными от X1…..Xn являются ресурсы используемые системой, а независимые переменные Y1…..Ym это продукты производства в системе.

На практике построение этих функций в экономике имеет следующие особенности:
1 Зависимые переменные y (это продукты производства, берут обычно в количестве одной)
2 Независимыми переменными которыми обозначаются ресурсы
в подавляющем большинстве случаев берутся в количестве 2, реже 1 и еще реже 3.
3 Построение этих моделей происходит на основе постановки задачи,
связанной с измерением эластичности связи между переменными в модели.

Рисовали x y z на доске

Эластичность в экономических науках - это количественная мера, которая характеризует
скорость изменения одного показателя в ответ на изменения другого.
В экономику впервые ввел это понятие в конце 19 века Альфред Маршал.

В экономических измерениях оцениваются 2 вида эластичности:
1 Эластичность связи между зависимой и независимой переменными.
Она измеряется в моделях где независимая переменная только одна.
Примеры: эластичность спроса или предложения товара по цене за единицу.
2 В большей части производственных функций с двумя независимыми переменными X обозначающими ресурсы экономической системы оценивается эластичность взаимного замещения этих двух ресурсов.
То есть производственная функция должна давать ответ на вопрос “можно ли в моделируемой системе замещать один ресурс на другой и если да то в какой мере. Так чтобы это не вредило результату производства продукции.

На практике в настоящее время используются производственные функции в которых для двух ресурсов эластичности взаимного замещения рассматриваются как величины дающие в сумме постоянный показатель. Общий вид такой функции принято представлять в логарифмированной форме lnY = alpha * lnX + betta lnX2
Альфа и бета - коэффициенты эластичного взаимного замещения ресурсов. Альфа + бета = const.

Эти модели получили название CES (constant elasticity of substitution) Модели с постоянной эластичностью замещения ресурсов.

Здесь возможны 3 варианта:
1 вариант - эластичность взаимного замещения - нулевая
Альфа + бета = const -> 0
В данном случае экономическая система описывается моделью вид которой разработал Василий Леонтьев (Русский Американец)
Y = min(альфа * x1, бета * x2) Экономический смысл: ресурсы X1 и X2 являются полностью незамещаемыми и поэтому объем производства продукции полностью определяется меньшим из двух объемов ресурсов которые здесь используются.
Пример: Транспортные услуги (Есть водители и грузовики. Грузовики сами себя не повезут)
2 вариант - эластичность взаимного замещения ресурсов - единичная
Альфа + бета = const = 1
Этот случай исследовали в 1928 году Американские экономисты Кобб и Дуглас.
Их модель имеет вид. Y = a * X1^альфа * X1^бета. Множитель a - это постоянная величина отражающая уровень технологического прогресса.
Экономический смысл в отличии от модели Леонтьева здесь уже можно сокращать объем использования одного ресурса но использование второго ресурса должно быть пропорционально увеличено.
Авторы модели рассматривали эту ситуацию для пары ресурсов (персонал L labour и капитал K имеется ввиду оборудование)
Они исследовали зависимость замещения труда капиталом на американских предприятиях по хожу развития технологического прогресса.
3 вариант - полная взаимная замещаемость факторов
Альфа + бета = const -> +oo
Этот случай исследовал американский экономист Солоу.
И эта ситуация описывается моделью линейного типа.
Y = альфа * X1 + бета * X2. От каждого из двух ресурсов можно либо отказываться либо увеличивать его использование вне завимости от использования другого ресурса так как на результате производства это не отображается.

Все три случая имеют своё графическое выражение
1 Леонтьев - Прямой угол |_
2 Кобб и Дуглас - Асимптота 
3 Солоу - Линейная функция

Вопрос 2_3 Балансовые модели в экономике
Если производственные функции предназначены для использования на микроуровне.
Для оценки взаимного замещения пар ресурсов на уровне предприятия.
То на макроуровне ставится задача оценить объемы выпуска продукции в каждой отрасли
в зависимости от всех видов ресурсов которые эту отрасль использует.

Для того чтобы решить эту задачу необходимо учитывать следующие процессы реальной экономики:
1 Каждая отрасль использует ресурсы которые в свою очередь являются продуктами производства в других отраслях,
а также любая отрасль всегда использует и какие-то свои продукты производства.
2 В любой отрасли помимо издержек только на ресурсы как таковые всегда обязательно присутствуют
издержки на персонал и оборудование и должна быть также заложена прибыль предпринимателей.
3 При рассмотрении национальной экономики как условно замкнутой системы без учета результатов внешней экономической деятельности в ней в итоге должно соблюдаться равенство результатов работы всех отраслей как производителей и как потребителей.

Все перечисленные условия отражаются в классе моделей,
описывающих межотраслевой баланс (МОБ) на уровне национальной экономики в целом.
Автор модели Василий Леонтьев. Получил Нобеля.

Данная модель имеет матричную форму и строится из 4 слоев, которые принято называть квадрантами.

1 Квадрант - является основным, так как именно он описывает связи между отраслями с позиции производства и потребления ресурсов.
Эта часть матрицы всегда имеет квадратный вид так как и по строками и по столбцам.
В ней идёт одинаковое количество отраслей - одни и те же отрасли рассматриваются как производители в строках и как потребители в столбцах.
Все показатели в этой матрице имеют 2 нижних индекса.
Первый из которых показывает какая отрасль этот объем ресурсов произвела, а второй какая отрасль этот объем использовала.
Но почему она многослойна.

2 Квадрант матрицы получается добавлением к первому еще одного столбца,
где для всех отраслей как производителей по строкам отражаются их объемы продукции
которые были реализованы конечным потребителем, а конкретно населению.

3 Квадрант получается добавлением снизу ещё 3 строк в которых отражается сколько все отрасли как потребители несут издержек на амортизацию оборудования, оплату труда и выплату дивидендов собственникам.

4 Квадрант - это уже вся матрица целиком. Здесь добавляются …
В последнем столбце в разрезе строк отражаются валовые продукции отраслей как производителей, а в последней строке в разрезе столбцов - валовые продукции этих же отраслей но уже как потребителей. Модель МОБ изначально строится на допущении что отрасли внутри национальной экономики взаимодействуют только друг с другом и в итоге для каждой отрасли эти два вида валовых продукций должны быть одинаковыми. А в последней ячейке таблицы содержит величину - сумму валовых продуктов(ций) отраслей как производителей и как потребителей и эти суммы должны быть одинаковыми и - это валовой внутренний продукт страны, который должен быть одинаковый как по доходам так и по расходам. 
Вот мы и вышли на ВВП
Эта величина учитывает результаты производства только на территории страны и резидентами и нерезидентами, но без учета внешней торговли.

ВНП (Валовый национальный продукт)

На основании данных этой матрицы в макроэкономических измерениях рассчитываются ещё 3 группы показателей в разрезе каждой отрасли:
1 Коэффициенты материальных затрат (КМЗ)Для i-той отрасли это отношение суммы её затрат на ресурсы к валовой продукции.
2 Коэффициент трудоемкости в отрасли
Это отношение затрат на оплату труда к её валовой продукции
3 Коэффициент фондоемкости 
Отношение затрат на амортизацию отрасли к её валовой продукции