Тема 3 Моделирование систем массового обсуживания

Вопрос 3_1 Постановка задачи моделирования СМО
Работа экономических систем сводится к переработке ресурсов в продукты и услуги в дальнейшем предназначенные для удовлетворения потребностей клиентов. В связи с этим большинство экономических систем следует рассматривать как СМО и задача их модельного описания сводится к нахождению таких параметров работы при которых СМО может максимально эффективно обслуживать клиентов за счет имеющихся ресурсов.

Обязательными элементами любой модели СМО являются 2:1 Заявки (клиенты)
2 Каналы обслуживания (исполнители)

Эти 2 обязательные группы элементов определяют 3 обязательных исходных количественных параметра любой СМО:
1 параметр - теоретическая интенсивность потока клиентских заявок
Как правило берется в расчете на один час и рассчитывается делением 60 минут на время обслуживания на одного клиента.
2 параметр Практическая интенсивность потока клиентов
Это их реальное фиксируемое количество за один час
3 параметр
нагрузку на систему это отношение реально имеющегося потока клиентов к теоретически расчитанному.
на основании этих 3 исходных параметров расчитываются условия работы СМО требуемые для выполнения целевых показателей. Порядок расчета зависит от вида СМО.

Вопрос 3_2 СМО с отказами
К данному виду относятся системы в которых взаимодействие клиентов и исполнителя не является критически обязательным для отдельных сторон и в итоге это взаимодействие может не состояться это как раз и называется отказ СМО
Например клиент может не дождаться очереди к одной кассе и перейти в другую.

При организации работы СМО подобного рода искомыми выходными параметрами являются:1 Вероятность отказа - доля клиентов получивших отказ СМО в их общем потоке за некоторый период времени.
2 Вероятность обслуживания - это вероятность противоположная предыдущей.
По-другому этот показатель еще называется относительная пропускная способность СМО
3 Абсолютная пропускная способность СМО (предыдущая вероятность умноженная на имеющейся поток клиентов)
Эта величина измеряется в количестве клиентов.
4 Среднее число занятных исполнителей - результат деления абсолютной пропускной способности на теоретическую интенсивность клиентского потока
На практике результатом моделирования СМО с отказами является таблица которая устанавливает зависимость перечисленных выходных параметров от количества каналов обслуживания. И на основе этой зависимости принимаются конкретные решения о выборе количества исполнителей для достижения требуемых результатов работы в первую очередь с точки зрения вероятностей отказа и обслуживания.

Вопрос 3_3 СМО с ожиданием разомкнутого типа
Под СМО с ожиданием принято понимать такой тип при котором взаимодействие клиента и исполнителя обязательно должно произойти, то есть вероятность обслуживания здесь 100% но как следствие возникает длительное ожидание услуги со стороны клиента.
Например поток заемщиков банка которые приходят погасить кредит.

СМО такого рода в свою очередь делится на 2 подвида в зависимости от источника потока клиентов
Если этот источник полностью независим от исполнителей, то это СМО разомкнутого типа.
Расчет параметров СМО такого типа частично схож с предыдущим случаем (с отказами) то есть здесь на выходе также получается таблица с параметрами работы системы при разном количестве исполнителей. Только здесь выходными параметрами являются среднее количество клиентов в очереди за некоторый период (час или день). И среднее время ожидания клиентом обслуживания за этот же период.

Вопрос 3_4 СМО с ожиданием замкнутого типа
Здесь в отличии от предыдущего случая (разомкнутого типа) имеется жесткая связка исполнителей и клиентов и в связи с этим заранее известно максимально возможное количество клиентских заявок в единицу времени.
Например, на предприятии фиксированное количество станков закрепляется за обслуживающим их наладчиком.

В данном случае результатом моделирования СМО является таблица но в отличии от предыдущих 2 случаев здесь определяющими параметрами являются не количество каналов обслуживания а возможные количества клиентских обращений. Для каждого из этих вариантов рассчитывается вероятность наступления. Для случая когда клиентских заявок ноль - это вероятность простоя в работе исполнителей. В тех случаях когда клиентских заявок больше нуля рассчитывается среднее количество заявок в очереди и вероятность простоя в работе клиентов из-за ожидания в очереди.

Резюме: на основании данных расчетов на практике принимаются решения о перераспределении закрепленных клиентов между исполнителями с тем чтобы снизить вероятности простоев в работе и тех и других.

Вопрос 3_4 Моделирование потоков клиентских заявок в СМО на основе Пуассоновских моделей
При моделировании СМО важно учитывать интенсивность потока клиентских заявок не только усредненную но и с разбивкой на отдельные под этапы времени в которые эта интенсивность всегда разная.
На практике для построения моделей такого рода используют функцию распределения вероятностей потоков событий по Пуассону. Главная особенность Пуассоновского распределения в том что здесь все потоки событий на отдельных интервалов времени рассматриваются как не имеющие последствий для последующих потоков. Здесь каждый поток событий имеет параметры которые независимы от аналогичных параметров предществующих потоков а только от характеристик непосредственно рассматриваемого событий. В экономике все потоки событий рассматриваются именно таким образом так как практически невозможно установить зависимости между ними на разных интервалах времени. В зависимости от того какие характеристики интервала времени берутся в расчет Пуассоновский поток событий на этом интервале:1 Стационарный - в расчет берется только длинна интервала
2 Не стационарный - учитывается не только длинна интервала но и моменты его начала и конца.
На практике в экономике чаще применяются модели не стационарных Пуассоновских потоков так как в реальных процессах обслуживания клиентов как правило важны факторы сезонности в течение года.

Порядок построения модели потока:
1 Замеряются количество потоков клиентских заявок за какой-то предшествующий период времени и выводится функциональная зависимость этого количества от временного показателя. A = f(t) какая-то определенная функция.В данном случае временной показатель t - это чаще всего день или неделя
2 Полученная функция интегрируется и её первообразная это математическое ожидание потока заявок.
3 Берется интервал на отдельных подынтервалах которого нужно замерить параметры потока заявок. Подынтервалы времени здесь должны соответствовать временному показателю t в заранее полученной функции этой зависимости.
На рассматриваемом большом подынтервале времени подынтервалы нумеруют в обычном порядке начиная с нулевого момента времени. Если например рассматривается интервал в 3 месяца, то он разбивается на недели (1,2,3 от момента времени 0).
4 Если необходимо определить вероятность равенства потока заявок количеству m на некотором подынтервале то тогда рассчитывают математическое ожидание потока клиентских заявок в конечной и начальный моменты времени и находят разницу между ними (учет значений математического ожидания в конце и в начале подынтервала как раз и означает не стационарность потока.

На основе математического ожидания рассчитывается вероятность количества равенства заявок числу m по формуле Пуассона Pm = ((a^m) / (m!)) * (e^(-1))

Вопрос 3_5 Описание состояний СМО на основе моделей Марковских процессов
Потоки событий (клиентских заявок) в СМО в конечном итоге приводят к смене разных состояний этой системы.
Последовательная смена состояний системы в теории моделирования именуется процессом.
Так как в моделях СМО потоки событий рассматриваются как Пуассоновские (без последствий друг для друга) то процессы перехода между разными состояниями СМО следует рассматривать таким образом что каждое очередное состояние независимо от предыдущих. Такие процессы смены состояний систем были подробно исследованы русским математиком Андреем Андреевичем Марковым и носят название Марковские процессы.

На практике применение параметров Марковских процессов имеет значение для обобщения информации о возможных состояниях СМО. Подобное обобщение представляется в виде графа вершинами которого являются возможные состояния СМО а их связывают Пуассоновские потоки событий сочетания которых приводят к данным состояниям.


Вопрос 3_6 Проверка соответствия реальных параметров работы СМО законом распределения вероятностей.
В ходе моделирования СМО важно помнить что любые законы распределения вероятностей только приближенно описывают работе реальных СМО. Поэтому при обработке реальных данных об их работе всегда проводят проверку предположения или гипотез о соответствии этих данных известным статистических законов распределения.

Укрупненно выделяют 2 группы параметров работы СМО:
1 Дискретные показатели - количества клиентских заявок приходящиеся на разные интервалы времени
2 Интервальные показатели - это длительности процессов обслуживания клиентов

Дискретные показатели представляются в виде таблиц которые устанавливают зависимость между возможными количествами заявок и количествами одинаковых интервалов времени которые имели соответствующее  количество заявок. Чаще всего на практике такая зависимость оказывается близкой к функции распределения Пуассона.

Интервальные показатели длительности обслуживания клиентов представляют в таблице которая устанавливает зависимость между возможными интервалами обслуживания через равные промежутки времени и накопленным количеством процессов обслуживания которые имели длительность не меньше данного интервала. Интервальные показатели распределяются по функции близкой к экспоненциальной зависимости.

Проверка соответствия гипотез о распределениях чаще всего осуществляется с помощью критерия Пирсона Хи-квадрат.